anunciado antes de la pausa. Tenemos
ahora nada menos que a Jorge Nieto
Montesinos. Él es eh líder fundador,
presidente del partido de Buenobierno y
que ahora se computa que es el no es que
él se compute, sino que lo computamos
los que analizamos el acontecer
político, que puede ser el fiel de la
balanza, el centro en en la política eh
parlamentaria,
eh una bisagra o fiel de la balanza. En
fin, él seguro va a preferir otros otros
términos, pero esta semana ha estado
movida para el partido Buen Gobierno
porque tuvieron una visita el martes, me
parece que fue a Keiko Fujimor en la
oficina de la presidenta electa.
Entonces, eso eh escandalizó, me
imagino, al espectro de izquierda eh de
la política, pero en esa reunión
plantearon el tema de una eventual
libertad para Pedro Castillo, que eso
escatalizó al otro lado de la del
espectro político. O sea, ese es el
centro para partido Buenobierno, el
misterio de para uno y para el otro
lado.
Digamos que es lo que ha llamado la
atención de los medios de comunicación.
Buenos días, Fernando. Eh, es lo que ha
llamado la atención de los medios de
comunicación, pero en realidad hemos
planteado muchos temas en la agenda de
conversación de esa reunión que no fue
corta. El primero, por él empezamos, fue
el tema del niño costero. Eh, ya tenía
interés en conocer nuestro punto de
vista sobre el asunto. De hecho, estaba
acompañado por el eh diputado ahora
diputado eh Óscar Reto Otero, que fue en
su momento jefe del Comando Operacional
Norte de la en la atención al niño
costero. De modo que este fue un tema
que ocupó buena parte de nuestración,
nos preguntó qué es lo que habría que
hacer. le dijimos una serie de
cuestiones. Hoy día revisando los temas,
pues deberían estar ya comprando
medicinas, deberían ya estar vacunando
con todas las enfermedades de tipo
tropical, deberíamos estar atendiendo
una mejora en la comunicación del del
primer nivel de salud. En fin, hay
tareas que hacer, pero fue este fue este
un tema muy importante en la
conversación. Luego hemos hablado de
seguridad, de seguridad ciudadana, de
las distintas estrategias. Eh, yo les
puse con detalle mi visión de una
experiencia que conozco mucho, que es la
mexicana, en donde en 2007 se empezó una
guerra contra los carteles de la droga.
20 años después, casi 20 años después,
2026, pues hay medio millón de mexicanos
muertos, más de 120,000 mexicanos
desaparecidos y el poder de los carteles
de la droga más o menos intacto. Por
tanto, la ruta de sacar al ejército a
las calles para hacerse cargo de un tema
que no es un tema de su formación
profesional, no es una buena ruta. Le
expliqué con detalle este tema. Luego
hemos tratado asuntos que tienen que ver
con la educación y la calidad educativa.
Flavio Figalo, que fue viceministro de
educación, senador de la República,
ahora expuso también con con detalle
este problema y también el tema agrario,
porque estamos preocupados por los
efectos que sobre la agricultura en
general, pero particularmente sobre la
agricultura de los pequeños y medianos
agricultores y sobre todo en el sur del
Perú va a tener el impacto del niño
costero. Y finalmente tratamos temas que
tenían que ver con la reorganización y
en al final yo le señalé que era
importante que tuviera una política de
gestos, una política simbólica para
unificar o tratar de eh acortar
distancias entre las dos mitades en las
que está dividido el Perú. Eh, no sé si
le puse [carraspeo] ejemplos, pero en la
historia política reciente está el la
experiencia mexicana del 2006. en donde
el candidato López Obrador, que perdió
por 0.5%
se estacionó en una carpa en reforma con
muchas carpas más de sus partidarios y
durante meses y meses la ciudad de
México estuvo complicada. Del otro lado,
el presidente Calderón nunca tuvo un
gesto para tratar de componer esa
situación y finalmente lo que ha pasado
es que esa confrontación ha venido
desarrollándose con distintos resultados
políticos, pero quien ha crecido
es el crimen organizado. Y a cambio de
eso, una experiencia, claro, no tan
latinoamericana, pero es la experiencia
francesa de cuando se Royal fue
candidata por el Partido Socialista, el
país partió en dos mitades, 48 52 y el
presidente electo de centro derecha le
dice a la señora eh candidata del
Partido Socialista, "Oiga, yo sé que
usted no me puede dar ministros, pero
sugiérame dos o tres que usted piense
que son técnicamente competentes." y se
comienza a componer y a salir de una
posibilidad de confrontación polarizada
que no le hace bien a las sociedades. En
ese contexto de políticas simbólicas
hemos hablado de varias cosas, una de
ellas la necesidad de recibir a los
familiares de los comités de las
víctimas, tanto de diciembre del 22 como
de enero del 23 y otras víctimas.
Recuerdo en este momento los nombres de
Inti y Brian, que tienen familias que
han sido agredidas, que están sufriendo
y que requerirían no solamente reunirse
con la presidenta de la República, sino
también eh tener una política de
reparaciones.
Sí, César Espinosa tiene una pregunto,
¿cómo está? Le saluda a César Espinoza
desde Arequipa.
¿Qué cuál fue justamente la respuesta de
la señora Keiko Fujimori cuando usted le
toca el tema, le menciona las protestas,
los familiares, le menciona el nombre de
Pedro Castillo y una posible liberación
como gesto. Fue un ¿Cómo lo tomó ella?
¿Se puso tenso el ambiente? ¿Se hizo un
silencio? ¿Qué le dijo?
Yo he yo he percibido una persona
receptiva que ha escuchado con mucha
atención. En algunos casos digo que ha
escuchado con mucha atención porque sus
preguntas iban al meollo de las cosas
que nosotros estábamos exponiendo. Por
tanto, hemos percibido una persona que
estaba escuchando y adicionalmente
tomaba nota. ¿Cuánto de eso se expresa
en política? No lo sé. Creo que en
relación con las familias de los
fallecidos, ella va a tener, me parece
que lo ha insinuado en uno de sus
últimos dos discursos, va a tener una
política en esa dirección y me parece
muy bien que lo haga porque necesitamos
este
Pero alguna idea, porque yo no he oído
que recuerde esa insinuación,
no ha hablado de política de
reconciliación. Ah, ya. Pero no le dio
al alguna idea específica de que pensaba
reunirse,
yo creo que su recepción de este punto
en particular fue positiva.
Usted se ha reunido, por ejemplo, con
las víctimas de
Yo en la campaña electoral tuve una
reunión con un grupo de familiares en
Ayacucho. Fuimos a poner una ofrenda
porque la congresista Rud Luque
especulaba que usted no se había reunido
con ellas y no preveía que de pronto no
quieren reunirse con Keiko F. Bueno, es
probable, pero yo creo que está muy mal
esta costumbre autoritaria según la cual
hay actores que deben resolver cómo se
comportan los otros actores, qué cosa
hacen, qué cosa dejan de hacer, qué
autoridad les asiste para decir
eso le molesta del espectro izquierdo,
no me molesta de toda política que
quiere imponerle a los demás,
pero es más común en el espectro
izquierdo,
¿no? Te equivocas este Fernando, piensa
todos los temas culturales del otro
lado. te quieren imponer cómo te debes
comportar, cómo te debes vestir, dónde
debes tener la falda. O sea, el
autoritarismo tiene varios colores
políticos y creo que aprenderíamos y y
viviríamos mejor entre peruanos si
aprendiéramos a respetarnos.
Uno es como es,
claro.
Uno tiene una actitud, tiene ideas
políticas, no le gustan al otro. Bueno,
conversemos, discutamos, pero ¿quién
tiene la autoridad para dictarte? ¿Cómo
te debes comportar? ¿Cómo te debes
vestir? ¿Qué cosa debes pensar? ¿Qué
cosa puedes y qué cosa no puedes hacer?
Lo que nosotros decimos, yo y el partido
del Buen Gobierno y mis compañeros que
están en el Congreso y los que están en
las direcciones de los del partido en
todas las regiones, pues decimos lo que
pensamos.
Le molestan esos puritanos de izquierda
y derecha, perdón.
Esos puritanos de izquierda y derecha le
molestan.
Pues yo diría más bien este intento de
dictar, ¿cómo te debes comportar? Dictar
ya sabemos que origina la palabra
dictadura. Entonces, no sé por qué
tienen que haber dictadoras morales o
dictadoras del comportamiento político.
Mejor sería que nos respetáramos.
Claro.
Ahora, sobre el caso del del
expresidente Pedro Castillo, allí, ¿cuál
cree usted que debería ser el gesto? O
sea, solo la liberación y tener a un
claro opositor del gobierno en las
calles o podría ser la liberación y que
pueda ser después asilado en México, en
otro país y tenerlo no dentro del
territorio peruano?
Mire, yo no he dicho la libertad sin
más.
Yo lo que he dicho, le he sugerido a la
presidenta Fujimori, que aunque guste o
no guste, es la presidenta. Esa es la
realidad. Le he dicho que considere que
dentro del marco de la ley y la
Constitución considere la posibilidad de
que el señor Castillo enfrente sus
juicios
desde su casa
y y usted ha explorado algunas fórmulas.
Ya sé que su partidos son más sociólogos
que abogados, pero de pronto [risas]
eh de pronto ha consultado con algunos
juristas que le han sugerido algunas
ideas de cómo podría conseguirse
con acicate político y no judicial esa
hay hay hay ideas para eso, hay formas
en las cuales eso se puede lograr, pero
lo importante aquí, ¿qué cosa es? Hay
gente que dice, "Bueno, que lo haga
Balcázar." Es que no es lo mismo
Valcasar el que Fujimori. No, no es lo
mismo el gesto en términos de la
política de
Valcasa no debe meterse en esto.
Yo creo que no, porque necesitamos que
la candidata que ha logrado finalmente
la presidencia de la República, ella
construya desde su esquina gestos de
reconciliación política con el país. Eso
es lo importante. ¿Yázar podría meterse
en un salvoconducto para Bet Chávez o
eso también le debe corresponder a Keiko
Fujimor? No creo que le dé el tiempo
para abrir una conversación con la
cancillería mexicana con todas las de la
ley. La verdad no lo creo. Y no sé si le
obedezcan sus ministros
porque la vez pasada cuando los aviones
no le obedecieron sus ministros.
Y respecto de B Chávez, que no es un
indulto, que es simplemente un permiso
para que pueda ir al aeropuerto Jorge
Chávez y volar para México. ¿Cree que
Keiko Fujimori debiera tener ese esa
decisión? Me imagino que va a ser parte
de su tratamiento en relación con eh la
posibilidad de de restablecer relaciones
diplomáticas con México, que ella ha
dicho públicamente que está en eh en en
posiciones. Lo recomendaría usted que
conoce muy bien a México.
respondido Claudia Shainbow que sí que
está dispuesta a conversar.
Claudio Shin B mencionó el caso de Bet
Chávez.
Pero es que mira Fernando, en el caso de
Betti Chávez nosotros estamos en falta.
El tratado de de asilo dice claramente
que es el país asilante el que decide si
la persona que está solicitando puede o
no ser asilada. Nosotros estamos en
falta. Hemos ido al OEA a decirle, "Oye,
OEA cambia el tratado de asilo." ¿Qué le
han dicho OEA? Muy bien, si lo cambiás
tendrías que aplicarlo igual porque lo
que estaba rigiendo rige para esa
persona. Si lo cambiásemos regiría para
el futuro, pero no lo vamos a cambiar.
Eso le han dicho. El Perú está en falta
en eso y debiera extender un
salvoconducto a la señora Chávez.
No hay razón para que no sea así.
Okay. Ahora, retrocediendo un poco al
tema de la reconciliación con el sur,
sobre todo, ¿no?, con Puno, Ayacucho,
donde hubo estas muertes durante las
protestas, un gesto más allá de la
reunión podría ser que desde el Congreso
se autorice a investigar a la
expresidenta Dina Boloarte sobre su
injerencia o participación durante las
acciones de represión o de control de
por parte de las fuerzas del orden que
finalmente terminaron en todas estas
muertes.
Bueno, nosotros con la bancada del
partido del Bueno,
en coordinación con otras vamos a
plantear el tema porque hay
responsabilidad política. Que el
Congreso actual que FNE la haya excluido
de esa responsabilidad política solo nos
dice de la poca sensibilidad que ha
tenido este Congreso con este con estos
temas. Por tanto, eso es un tema que
está ahí planteado y yo espero que desde
el gobierno haya una mirada positiva a
este asunto si es que queremos entrar en
serio en una política de acercamiento y
de evitar que la polarización tan dañina
siga reinando en el país. Si uno hace lo
que siempre se ha hecho, va a obtener
los mismos resultados. Uno tiene que
abrir las puertas que están cerradas.
Las puertas que están abiertas no tiene
gracia abrirlas. Y claro, eso tiene
costos. Por ejemplo, en el tema de eh lo
que hemos planteado en relación al señor
Castillo y a los familiares, surgen pues
críticos que dice, "Bueno, que Nieto
asuma el tema y lo plantee en el
Congreso y cambie la ley." Es que no
entienden. Aquí lo importante es que sea
el gobierno el que lo haga. Hm. Eh, pero
lo que Nieto sí puede asumir y las
bancadas que se dicen de oposición es eh
una acción coordinada para eh tener una
o dos mesas directivas de diputados y o
senadores. ¿Usted está en esos
movimientos? ¿Usted quisiera eh que su
partido, que su bancada presida uno de
los dos cámaras? Y las posibilidades son
ya más o menos están trabajando. Hay un
eh contaba el semanario Hilban en sus 13
en su edición de ayer que hubo una
coordinación entre líderes de las
bancadas de izquierda, Roberto Sánchez
Juntos por el Perú, ahora Nación,
Alfonso López Chao. Y se esperaba usted,
pero usted no fue, fueron
unos emisarios, dice la crónica. En fin,
fueron los representantes de del partido
Buen Gobierno. ¿En qué quedaron?
A ver, yo no voy a mostrar mensajes
privados con Roberto Sánchez porque soy
una persona porque soy una persona
educada, pero lo que yo sí puedo decir
con plena certeza es que lo que yo pacté
con Roberto directamente hablando con él
después de hora y media de conversación
y él lo sabe, es que hubiera una
delegación preliminar de delegados. ¿Por
qué, Fernando? porque nos interesa el
acuerdo. Entonces, era mejor que hubiera
una reunión en la cual los delegados de
los cuatro grupos plantearan opciones
para componer un acuerdo. La respuesta
pública que yo he recibido de parte de
uno de los miembros del bloque de
izquierda, de los tres partidos que
forman el bloque de izquierda, es
nosotros tenemos un acuerdo. Si el
partido del buen gobierno le parece
bien, se suma y si no le parece bien, no
se suma. Ese no es un trato democrático
ni de diálogo. El acuerdo que tienen los
tres partidos los compromete y los
obligan a los tres partidos, no a
nosotros. Por eso es que propuse una
reunión preliminar de delegados para que
exploraran las posibilidades de arreglos
y de acuerdos, porque si los las
personas que toman la decisión en última
instancia no llegan a acuerdo, se acabó
el acuerdo.
Ya. Y si no se produce entonces la
confluencia del partido Buen Gobierno
con ese acuerdo, con esa fórmula de
mesa, le queda usted la posibilidad
de pronto de ir con
Renovación Popular en una mesa en la que
podrían presidirla usted o Renovación
Popular y estar también Fuerza Popular.
Existe esa posibilidad para
No, esa posibilidad no existe.
[carraspeo] Yo se la he dicho a la
señora Fujimori, le he dicho que creo
que para el país y para su propio
gobierno es conveniente que las dos
cámaras sean dirigidas por partidos de
oposición. O sea, con Keiko Fujimori ni
siquiera aunque ustedes presidan en la
mesa, pero no quisieran estar sentados
con creveniente para el país. Creo que
el país necesita una señal
de que el Congreso en sus ambas cámaras
puede ser un contralor efectivo, un
vigilante efectivo del gobierno de la
señora Fujimori. Ha habido demasiado
abuso en el Congreso que está
concluyendo como para no decirle al
país, eso se acabó y vamos a ser
vigilantes. Y creo que esa es la señal
que necesita la posibilidad de que la
gobernabilidad del país, la vida
política más sana fluya con facilidad.
Por eso estamos pensando, no es un
asunto de que me gusta esto por tal o
cual cosa, estamos pensando en lo más
sano para el país y al mismo tiempo
hemos sostenido conversaciones con
Renovación Popular. Yo me he reunido más
de un par de horas con su con su líder
máximo eh el señor López Aliaga. Ha
sido, lo debo decir, una conversación
bastante amena, pero hemos expuesto
nuestro puntto de vista. Yo he entendido
de su propia boca lo que él piensa. Él
ha entendido de mi propia boca lo que yo
pienso y hemos quedado en explorar si
hay la posibilidad para componer alguna
otra forma de arreglo entre los partidos
que no son de gobierno.
Pero en esa en esa amenidad nocturna,
¿no? Porque fue una cena, ¿no?
Sí. Este, así amenamente
hablaron de la posibilidad de ser los
dos partidos miembros de una mesa donde
no esté Fuerza Popular.
Él escuchó mi punto de vista y creo que
finalmente por lo menos sabe lo que
pensamos y creo que hay una posibilidad
de que acoso ocurra. su punto de vista
era una mesa compartida con Renovación
Popular, pero sin Fuerza Popular,
de los partidos que no son de gobierno,
porque el Perú necesita una señal clara
de que el próximo Congreso va a tener
capacidad efectiva de contraloría y de
control sobre el gobierno para evitar
derivas autoritarias como las que se han
desarrollado en este congreso.
Muy bien. Estaremos atentos entonces,
señor Jorge Nieto, a ver finalmente cómo
se organizan las mesas directivas en los
próximos días, tomando en cuenta que ya
para el 27 de julio deberán estar
conformadas. Muchas gracias por estar en
RPP. Muy buenos días.
Muy amable. Un saludo a mis paisanos,
a sus paisanos. con nosotros el seor
Jorge Nieto, líder del partido del
Bueno, excandidato presidencial, además